---
layout: post
title:  "Nullable или не nullable?"
date:   2019-00-00
categories: api типизация
permalink: /posts/2019-00-00-nullable-or-not-nullable
---

Пожалуй, одна из самых типичных проблем при составлении схем данных - стоит ли объявлять атрибуты с null-значениями? Стоит ли все атрибуты всегда делать nullable или это может привести к неприятным последствиям? В этой статье я постараюсь рассмотреть возможные проблемы nullable-атрибутов.

<!--more-->

## Проблемы типизации

В информатике есть такое понятие как [типобезопасность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C). Одна из часто встречаемых проблем работы исполняемого приложения - ошибка согласования типов, которая во время исполнения программы может привести к неожиданным последствиям и даже к краху программы. Именно поэтому практически во всех современных языках программирования особое внимание уделяется проблемам типизации.

К общим типам (примитивам) относят

* булевы типы `boolean`
* целочисленные типы `integer`
* вещественные числа `float`
* строковое типы `string`

К составным типам относят

* массивы `array`
* объекты `object`

В разных языках примитивы и составные типы реализованы по разному. Операции между разными типами данных в общем случае невозможны. Например, число нельзя делить на строку. В частном случае, для реализации операций между разными типами данных требуется привести их к одному формату. Например, если нужно к строке добавить строковое представление числа, то это число необходимо сначала правильным образом преобразовать в строку, а потом объединить обе эти строки.

В некоторых языках реализовано автоматическое преобразование и приведение типов. Это имеет свои преимущества и недостатки. С одной стороны, удобство проявляется в том, что программисту можно не указывать явные преобразования (как в предыдущем примере со строкой и числом) и код выглядит более компактным и читаемым. С другой стороны, программа может вести себя не так, как задумано. Например, если числа складывать со строками, то строки могут быть преобразованы к 0 и вероятно результатом работы будет совершенно не то, что задумывал программист.

Кроме самих типов есть еще одно специальное значение - `null`. В компилируемых языках оно означает, что под переменную не выделена область памяти и указатель равен пустому значению. В реляционных базах данных значение NULL говорит о том, что ячейка таблицы не заполнена (оставлена пустой). В динамических языках, таких как JavaScript или PHP это значение говорит о том, что переменная не заполнена. Соответственно, к проблеме типизации еще добавляется проблема null-значений. Например, в компилируемом языке попытка сложить null с числом приведет к фатальной ошибке (т.к. не получится разыменовать указатель в памяти). В динамических языках null будет приведено к 0 или пустой строке, но это не всегда может означать, что это то, что хотел бы видеть программист. Поэтому при работе с nullable переменными всегда следует иметь ввиду что же означает null и обрабатывать поведение программы вручную.

## Проблемы типизации и потенциальные ошибки в программе

В современных языках особое внимание уделяется ошибкам при работе с типами данных. Например, в новой версии PHP 7.4 добавлена поддержка типизированных свойств классов. Объявление таких свойств переносит заботу о контроле правильности типов с плеч программиста на уровень самого языка и попытка присвоить значение неправильного типа ведет к появлению фатальной ошибки. Это в свою очередь спасает от повреждения данных, с которыми работает программа и позволяет обнаруживать баги на более ранних этапах разработки.

...

## Null и примитивные типы

В крупных проектах для согласования работы между разными частями кода важно использовать соглашения о структурах данных. Например, при разделении веб-системы на клиентскую часть (frontend) и серверную (backend) соглашением может служить формат работы серверного API. В настоящее время наибольшую популярность приобрел формат JSON. Поэтому в целях улучшения взаимодействия frontend и backend, как правило, договариваются о структуре данных, используемых атрибутах и типах для их значений и закрепляют это в документации.

Кроме самих типов еще нужно договориться о том, можно ли использовать значение `null` для атрибутов. Это довольно важная часть соглашения, т.к. значение `null` может по-разному интерпретироваться на frontend и backend и неправильный выбор может вести к неприятным последствиям.

Предположим, что в некоторой структуре JSON есть поле "описание", которое представляет собой строку.

```json
{
    "description": "string"
}
```

Гипотетически у этого поля могут быть два изначальных состояния - "не заполнено" и "пустое". Состояние "не заполнено" можно выразить значением `null`, а состояние "пустое" с помощью пустой строки `""`. И тут важно задаться вопросом: __а есть ли между этими значениями принципиальная разница с точки зрения бизнес-логики?__

## Null и объекты

null pointer exception - ошибка на миллион долларов
