---
title: 'Третья попытка начать вести блог'
slug: 'third-attempt-to-start-blogging'
translationKey: third-attempt-to-start-blogging
date: '2026-04-05T15:19:13+03:00'
description: 'Хочу снова попробовать вести блог, но в формате, который не съедает часы на написание и вычитку каждого поста.'
categories: ["Новости"]
tags: ["блог", "нейросети"]
image: "poster.png"
---

Хочу снова попробовать вести блог. Тем, о которых хочется рассказать, накопилось много, но тратить на каждую статью по нескольку часов на написание и вычитку мне уже совсем не хочется.

<!--more-->

Поэтому я решил попробовать другой формат: использовать нейросети как рабочий инструмент. Не для того, чтобы они писали вместо меня, а чтобы помогали с черновиком, структурой и формулировками. Сейчас достаточно надиктовать идею в телефон, получить заготовку и уже от неё отталкиваться.

Я долго думал, *что именно* хочу делать сам, а что можно отдавать инструментам. В итоге пришёл к простому выводу: на публикацию одного поста мне хочется тратить не больше получаса. Остальное время я лучше отдам отдыху, семье, играм, экспериментам с вайб-кодингом и другим вещам, которыми мне реально хочется заниматься. Если нейросети помогают уложить текст в такой формат, то лучше публиковать **хоть что-то**, чем снова надолго замолчать.

Скорее всего, дальше здесь будут не только большие статьи, но и **заметки-концепции**: идея, контекст, несколько тезисов. Если какая-то тема зацепит и меня, и читателей, потом из неё можно будет вырастить полноценный материал.

Тем более что тем для этого уже хватает. Хочу отдельно написать про работу с файлами через S3, выложить свои презентации по курсу Golang и постепенно перевести каждую лекцию в формат статьи. Ну и отдельно хочется делиться заметками по вайб-кодингу, который я сейчас довольно активно осваиваю.

Посмотрим, получится ли из этой третьей попытки устойчивый ритм.
